# PROJEÇÃO DE INFLAÇÃO COM DADOS DESAGREGADOS (ECONOMETRIA - linguagem R)

# CONTEXTO 
Os agentes econômicos tomam decisões baseadas não apenas no atual estado da economia, mas também nas suas expectativas para a mesma. Isso é verdade para as famílias, para as empresas e para os diferentes setores do governo. Em países emergentes, uma das variáveis mais acompanhadas é a taxa de inflação (no pós-pandemia, isso também se mostrou verdade em economias desenvolvidas). No Brasil, dentre os diversos índices de inflação disponíveis, destaca-se o IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo). A variação anual dele é utilizada, por exemplo, para balizar a condução da política monetária por parte do Banco Central do Brasil, uma vez que o mesmo opera sob o regime de metas de inflação (definidas pelo Conselho Monetário Nacional). O índice também serve como parâmetro para reajuste de contratos e remuneração de títulos de renda fixa.

# OBJETIVO
Dada a importância do IPCA, propõe-se o seguinte desafio: projetar taxa de inflação deste ano. Para isso, serão utilizados dados mensais que deverão ser acumulados (dados observados + as projeções) para obter a projeção para o ano. A projeção deve ser realizada de duas formas: projeção agregada (com dados do IPCA total) e a projeção desagregada (com dados para os grupos do IPCA). Em cada uma delas, deve-se primeiro dividir a amostra em dois grupos: o grupo de treinamento (70% da amostra com dados desde janeiro de 2004) e o grupo de teste (30% da amostra com dados desde janeiro de 2004). As projeções devem ser realizadas da seguinte forma:

• Projeção agregada: escolher o modelo ARIMA para os dados agregados do IPCA Total que tenha o menor erro quadrático médio (estime o modelo na amostra de treinamento e calcule o erro quadrático médio na amostra de teste).

• Projeção desagregada: escolher o modelo ARIMA para os dados de cada um dos grupos do IPCA (1. Alimentação e bebidas, 2. Habitação, 3. Artigos de residência, 4. Vestuário, 5. Transportes, 6. Saúde e cuidados pessoais, 7. Despesas pessoais, 8. Educação e 9. Comunicação) que tenha o menor erro quadrático médio (estime o modelo na amostra de treinamento de cada um dos grupos e calcule o erro quadrático médio na amostra de teste de cada um dos grupos). Depois de escolhido o melhor modelo para cada um dos grupos, deve-se realizar a projeção para cada um dos grupos e ela deve ser ponderada com base no seu respectivo peso no IPCA (acesse os dados da Tabela 7060 – IPCA para os pesos de cada grupo), o que deve resultar em uma projeção para o IPCA total. Como não haverá peso para os meses das projeções, devem ser utilizados os pesos do último mês disponível para ponderar as projeções.

Compare os dois tipos de projeção (a com dados agregados e a com dados desagregados) e escolha uma delas. Justifique a escolha com base em alguma estatística que avalie a acurácia da projeção (como o erro quadrático médio). Após ter escolhido o modelo, compare as projeções do mesmo com as projeções no Relatório Focus disponibilizado no site do Banco Central (cuja data de referência deve ser o relatório mais recente disponível na data de submissão da atividade) e escreva uma análise sobre a expectativa para a inflação do ano comparando a expectativa do mercado com as projeções do modelo escolhido.
